# كيف يعمل البيتكوين؟

قواعد لا حكام

tik-tok/
/الكتلة التالية
* يستخدم البيتكوين إثبات العمل، وعلم التشفير بالمفتاح العام
وشبكات الند للند، لمعالجة والتحقق من
المدفوعات في دفتر حسابات عالمي وموزع وعبر الإنترنت.

>**التشفير** (اسم) ‎/krɪpˈtɑːɡrəfi/‎
>
>*: تشفير وفك تشفير الرسائل
>في رمز سري أو شفرة
>: التشفير المحوسب و
>فك تشفير المعلومات*

~ قاموس ميريام ويبستر

>**التجزئة** (فعل) ‎/ˈhæʃɪŋ/‎
>
>*: طريقة تشفير
>: عملية استخدام خوارزمية رياضية ضد
>البيانات لإنتاج قيمة رقمية (ملخص تجزئة)
>تمثل تلك البيانات.*

~ crsc.nist.gov

>**تذكر:**
>
>يشمل نظام البيتكوين البيئي >>
>
>**بيتكوين:** **الأصل النقدي** الرقمي
>
>**Bitcoin:** **شبكة الدفع** الخاصة بالقائمين بالتعدين والعقد

1 بيتكوين = 100,000,000 ساتوشي (sats)

**(يمكنك شراء سات، جزء من البيتكوين)**

---

>*نحن نعرّف العملة الإلكترونية على أنها سلسلة من
التوقيعات الرقمية. يقوم كل مالك بتحويل
العملة إلى التالي عن طريق التوقيع رقميًا
على تجزئة المعاملة السابقة و
المفتاح العام للمالك التالي وإضافة
هذه إلى نهاية العملة. يمكن للمستفيد
التحقق من التوقيعات للتحقق من السلسلة
الملكية.*

~ ساتوشي ناكاموتو
ورقة عمل البيتكوين البيضاء، الجزء 2، 2008
وصف كيفية عمل معاملة البيتكوين
في دفتر الحسابات الموزع

---
## النظام البيئي للبيتكوين..
**يتكون من القائمين بالتعدين والعقد والمستخدمين والمطورين**

الجميع يعمل بشكل مستقل،

وفي الوقت نفسه بشكل مترابط،

لإحياء ما هو

البيتكوين!

![bitcoin](figure-06-m-u-n-d.png)

---
## القائمون بالتعدين
* **عقد متخصصة** (أجهزة كمبيوتر تسمى ASICS) **تقوم
"بتعدين" الكتل** التي تصبح جزءًا من
سلسلة كتل البيتكوين.
* وبذلك، فإنهم **يتحققون من المعاملات المعتمدة
التي يجريها المستخدمون، ويقومون بسك عملات بيتكوين جديدة** و**تأمين
الشبكة بأكملها.**

## المستخدمون
* **أنت وأنا. كلنا.** الناس.
* إدراك وتقدير قيمة
السلع والخدمات المقدمة، نقوم بإجراء المعاملات: نعطي
ونتلقى البيتكوين، أو نخزنه للاستخدام لاحقًا، حسب
الحاجة.

## العقد
* **العقد هي أجهزة كمبيوتر تقوم بتشغيل
برنامج البيتكوين.**
* **هناك الآلاف من العقد** التي تشكل
الشبكة **اللامركزية** والعالمية **والطوعية** التي
**تتحقق من صحة المعاملات** (وبالتالي تمنع
الإنفاق المزدوج، وتساعد في تأمين
النظام).

## المطورون (DEVS)
* **مبرمجو أكواد ومبرمجون ومؤلفون رقميون** يعملون
على **الحفاظ على الشبكة وتوسيع نطاقها، وتحسين الأمان،
والخصوصية وواجهة المستخدم، وترجمة التعليمات البرمجية** إلى
لغة ومرئيات يمكن لبقيتنا فهمها واستخدامها

---

## معاملة بيتكوين:
تريد علي إرسال بعض البيتكوين إلى بنجي:

>1. تقوم علي **بفتح تطبيق محفظة البيتكوين** على هاتفها و
>**تنقر على "إرسال".**
>2. يفتح بنجي **تطبيق محفظته** و**ينقر على "استلام".**
>3. **إذا كانا معًا:** تقوم علي بمسح رمز QR على
>تطبيق المحفظة على هاتف بنجي.
>4. **إذا لم يكونا معًا:** تقوم علي بنسخ ولصق
>العنوان الذي أرسله بنجي إليها، في حقل العنوان في محفظتها.
>5. تقوم علي **بإدخال المبلغ المراد إرساله،** وتضغط على **"إرسال".**
>6. **بعد بضع ثوانٍ،** سيرى بنجي المبلغ
>معلقًا في محفظته.
>7. **إذا تم إرساله عبر Lightning** فسيتم تأكيده
>على الفور تقريبًا، وهو مجاني تقريبًا.
>8. **إذا تم إرساله "على السلسلة"** (على السلسلة الرئيسية للبيتكوين)،
>فإنه يتضمن رسومًا صغيرة، وعادة ما يستغرق حوالي 10
>دقائق للتأكيد. قد يستغرق الأمر وقتًا أطول،
>اعتمادًا على حركة مرور الشبكة.

---

## معاملة بيتكوين تحت الغطاء:
(تعريفات المصطلحات التي **بالخط العريض** تتبع)

>1. عندما ترسل علي تلك السات إلى بنجي، فإن الدفعة
>**المعاملة** يتم **بثها** إلى الشبكة.
>2. يتم التحقق من صحة المعاملة بواسطة **العقد** التي
>تتأكد من أن علي لديها حقًا البيتكوين لإرساله، و
>أنه لم يتم إنفاقه مسبقًا (لمنع
>الإنفاق المزدوج).
>3. بمجرد التحقق من صحتها بواسطة عقدة، فإنها تنتظر في **مجمع الذاكرة**
>مع معاملات الأشخاص الآخرين.
>4. تتم إضافة المعاملات في مجمع الذاكرة في
>كتلة إلى **سلسلة الكتل** عندما يجد **القائم بالتعدين** >**nonce**
>الذي يرضي **خوارزمية الصعوبة.**
>5. لكل **كتلة** **طابع زمني.**
>6. هذا يخلق **عدم قابلية للتغيير،** ويساعد في حماية
>تعديل خوارزمية الصعوبة من أن يكون
>تم التلاعب به.
>7. تمثل كل كتلة تأكيدًا واحدًا للمعاملات
>المضمنة فيها.
>8. مع إضافة الكتل، في المتوسط كل عشر دقائق،
>تزداد عدم قابلية تغيير سلسلة الكتل.

---

## معجم المصطلحات

---
>* **معاملة ~ إرسال/استقبال البيتكوين**
---
* تحويل قيمة في شكل ساتوشي، من
حامل بيتكوين إلى آخر.

---
>* **عقدة ~ "فرع" من "بنك" البيتكوين اللامركزي
"يمكن لأي شخص تشغيل عقدة".**
---

* العقد هي أجهزة كمبيوتر تقوم بتشغيل
برنامج البيتكوين.
* تشكل العقد، جنبًا إلى جنب مع القائمين بالتعدين والمستخدمين و
المطورين، شبكة البيتكوين للند للند.
* تخيل **كل عقدة كاملة على أنها دفتر حسابات يحتوي على
أرصدة كل مفتاح خاص.**
* يتفاعلون، ويتوصلون إلى توافق في الآراء (يتفقون) مع
بعضهم البعض عن طريق قبول والتحقق من صحة
المعاملات من العقد الأخرى، جنبًا إلى جنب مع الكتل
من القائمين بالتعدين، ثم نقلها إلى الأمام إلى
العقد الأخرى.
* يتم تشغيل العقد من قبل مجموعة مخصصة من الآلاف
من المتطوعين حول العالم.
* العقدة الكاملة هي التي قامت بشكل مستقل
بالتحقق من صحة سلسلة كتل البيتكوين بأكملها، منذ
كتلة Genesis التي قام بتعدينها ساتوشي في عام 2009.
* كلما زاد عدد العقد النشطة، زادت توزيع الشبكة بأكملها، وبالتالي زادت مرونتها.
* يوجد **حاليا أكثر من 19000 عقدة كاملة يمكن الوصول إليها
في جميع أنحاء العالم، والمزيد من العقد التي لا يمكن الوصول إليها.**
* جميع العقد المشاركة متساوية.

---

---
>* **البث ~ إخبار الشبكة بأنك
ترسل البيتكوين إلى شخص ما.**
---

* عند النقر فوق "إرسال"، تقوم محفظتك بتوقيع المعاملة بمفتاحك الخاص وبثها،
إعلام جميع العقد الأخرى بنيتك
نقل القيمة حتى يتمكنوا من التحقق من صحة
المعاملة

---
>* **مجمع الذاكرة ~ غرفة انتظار المعاملات**
---

* هذه هي "غرفة الانتظار" حيث يتم إرسال المعاملات التي تم التحقق من صحتها ليتم التقاطها بواسطة القائم بالتعدين و
إضافتها إلى كتلة.

---
>* **كتلة ~ "صفحة" في دفتر حسابات البيتكوين**
---

* يتكون دفتر حسابات البيتكوين الموزع من "كتل" رقمية.
* تحتوي كل كتلة على معاملات بيتكوين تم التحقق منها
التي تحافظ على دقة وتحديث دفتر الحسابات العالمي.
تحتوي أيضًا على nonce، وطابع زمني و
تجزئة للكتلة السابقة، وكلها
تساهم في عدم قابلية تغيير البيتكوين
سلسلة الكتل.

---
>* **سلسلة الكتل ~ دفتر حسابات البيتكوين بأكمله**
---

* سلسلة كتل البيتكوين، والمعروفة أيضًا باسم
السلسلة الزمنية، هي دفتر الحسابات الموزع الذي يحتوي على
كل كتلة، وكل معاملة بيتكوين على الإطلاق
تم إجراؤها منذ أن قام ساتوشي بتعدين كتلة Genesis في عام 2009.

---

---
>* **القائم بالتعدين ~ عقدة متخصصة تؤكد
المعاملات وتصدر عملات بيتكوين جديدة**
---

* القائمون بتعدين البيتكوين هم أجهزة كمبيوتر متخصصة. هم
توجيه الكثير من قوة الحوسبة (معدل التجزئة) في
يانصيب رقمي لتخمين رقم يلبي
خوارزمية الصعوبة الحالية، وبالتالي "تعدين"
"كتلة" (جزء من دفتر الحسابات).
* يتم ختم الكتلة التي تم تعدينها وختمها بالوقت وإضافتها إلى
سلسلة الكتل (المعروفة أيضًا باسم السلسلة الزمنية).

---
>* **خوارزمية الصعوبة ~ تصميم خاص وقابل للتكيف
يساعد في الحفاظ على إصدار البيتكوين الجديد
يمكن التنبؤ به.**
---

* كان هذا أحد حلول ساتوشي العبقرية للمساعدة
حماية إصدار البيتكوين من تجاوز نفسه،
مع تطوير أجهزة كمبيوتر أكثر تقدمًا.
* عندما يأتي المزيد من القائمين بالتعدين عبر الإنترنت، يصبح الرقم المستهدف (nonce) في "اليانصيب" أصغر، وبالتالي يصعب العثور عليه.
* عندما يكون عدد أقل من القائمين بالتعدين متصلاً بالإنترنت، يصبح الأمر أسهل.
* تقوم الخوارزمية **بالتعديل تلقائيًا كل 2016
كتلة** (حوالي كل أسبوعين)، لضمان معدل إمداد يمكن التنبؤ به، حيث يتم تعدين كتلة واحدة
في المتوسط كل عشر دقائق.

---
>* **NONCE ~ رقم عشوائي 32 بت**
---

* رقم عشوائي 32 بت يضيفه القائمون بالتعدين إلى
نهاية قائمة المعاملات المجزأة، لمحاولة
لتلبية هدف الصعوبة لتعدين كتلة.
* عندما يجد القائم بالتعدين nonce يؤدي إلى
إنشاء تجزئة أقل من الهدف الحالي
الرقم، قاموا بتعدين كتلة ويمكنهم إضافة
إلى سلسلة الكتل والمطالبة بكتلة البيتكوين
المكافأة.
---

---
>* **الطابع الزمني ~ يختم الوقت**
---

* كل كتلة يتم تعدينها لها طابع زمني مضاف إليها.
* هذا لمزيد من الأمان وعدم القابلية للتغيير والمساعدة
إنشاء تعديل الصعوبة

---
>* **عدم القابلية للتغيير ~ لا يمكن تغييرها.**
---

* هذا يعني أن سلسلة الكتل "موجودة في حجر رقمي".

---
>* **إثبات العمل (PoW) ~ إثبات تشفير
تم بذل عمل صعب لتلبية خوارزمية.**
---

* يستخدم القائمون بالتعدين خوارزمية PoW لإثبات أن لديهم
استخدم الكثير من قوة الحوسبة عبر الكهرباء
(العمل)، من أجل تحقيق توافق في الآراء بطريقة لامركزية، ولمنع الجهات الفاعلة الفاسدة
من إرسال رسائل غير مرغوب فيها إلى الشبكة.

---
>* **تشفير المفتاح العام ~ عملية
ينشئ المفاتيح الرقمية للوصول إلى عملات البيتكوين الخاصة بك**
---

* هذا نظام يتم بموجبه إنشاء مفتاحين
من خلال خوارزمية تشفير.
* **أحد المفاتيح عام** - مثل رقم حسابك المصرفي، الذي يمكنك إعطاؤه للأشخاص لإرسال البيتكوين إليك مقابل
السلع أو الهدايا أو الخدمات.
* **المفتاح الآخر خاص** - لديك نسخة واحدة فقط،
وتستخدمه لفتح الوصول إلى عملات البيتكوين الخاصة بك،
تمامًا كما يفتح كلمة مرور حسابك المصرفي عبر الإنترنت
الحساب.
* **يجب عليك تأمين مفتاحك الخاص جيدًا،**
لأن أي شخص لديه حق الوصول إليه لديه حق الوصول إلى
البيتكوين الخاص بك.

---

---
>* **شبكة الند للند (P2P) ~ لامركزية
شبكة بدون وسطاء**
---

* تحافظ العقد الكاملة (الأقران) بشكل تعاوني على شبكة ند للند لـ
التحقق من صحة المعاملات والكتل والتحقق منها.
* في هذا النوع من الشبكات، يمكن لكل عقدة
على حد سواء توفير/طلب البيانات من/إلى أقرانها.
* لا يوجد حراس بوابة في شبكة P2P.

---
>* **شبكة LIGHTNING ~ شبكة مبنية على البيتكوين تتيح إمكانية إرسال أو استقبال
سات بسرعة كبيرة ومجانية تقريبًا.**
---

* Lightning هو حل توسيع نطاق الطبقة الثانية. هذا يعني
فهو يوفر طريقة للبيتكوين لتوسيع نطاقه، مما يمنحه
القدرة على معالجة ملايين المعاملات في
الثانية (TPS).

---
>* **محفظة ~ "محفظة" تحمل المفاتيح المشفرة
للوصول إلى عملات البيتكوين الخاصة بك.**
---

* يمكن أن يكون على هاتف أو جهاز كمبيوتر أو على جهاز منفصل
جهاز أجهزة صغير (الأكثر أمانًا).
* سيكون من الأدق تسمية محفظة البيتكوين بـ
جهاز التوقيع. عملات البيتكوين الخاصة بك لا تغادر فعليًا أبدًا
سلسلة الكتل، دفتر الحسابات الرقمي.
* عندما ترغب في إرسال أو إنفاق عملات البيتكوين الخاصة بك، فإن
ستقوم المحفظة بتوقيع المعاملة وبثها إلى
الشبكة، حتى يمكن التحقق من صحتها و
إضافتها إلى كتلة على سلسلة الكتل.

---
>* **المطورون ~ مبرمجو الكمبيوتر**
---

* المتسللون السيبرانيون/المبرمجون الذين يحافظون على الشبكة، ويحسنون الأمان، ويتحققون من وجود الأخطاء، ويقدمون
طلبات السحب (للحصول على تحديثات أو ميزات جديدة)، ومراجعة
طلبات السحب، وتدقيق التعليمات البرمجية.

---

---
>* **المفتاح العام ~ مثل رقم حساب مصرفي لـ
استلام البيتكوين.**
---

* يمكنك إعطاؤه للأشخاص لإرسال البيتكوين إليك،
تمامًا كما تعطي رقم حسابك لـ
شخص ما حتى يتمكن من إرسال عملة ورقية إليك

---
>* **المفتاح الخاص ~ لتأمين البيتكوين والوصول إليه وإرساله، مثل مفتاح صندوق ودائع آمن.**
---

* مفتاح خاص للبيتكوين عبارة عن سلسلة سرية من الأرقام
والأحرف التي تسمح لك بإرسال/إنفاق أموالك
البيتكوين.
* لديك نسخة واحدة فقط. ** **من المهم جدًا
للحفاظ عليها آمنة للغاية، حيث يمكن لأي شخص
الحصول على نسخة يمكنه إنفاق البيتكوين الخاص بك.** **

---
>* **دفتر حسابات موزع ~ دفتر حسابات يحتفظ به
كل من يرغب في المساعدة في صيانته.**
---

* بدلاً من دفتر حسابات يتم التحكم فيه مركزيًا ويكون
غير مرئي للجمهور، مثل دفتر حسابات يحتفظ به أحد البنوك، فإن البيتكوين شفاف ومفتوح ولامركزي
دفتر حسابات مرئي لأي شخص وفي أي وقت.
* العناوين عبارة عن سلاسل من الأحرف والأرقام،
بدون إرفاق أسماء.
* على الرغم من أنه مجهول، فمن الممكن تتبع المعاملات، خاصة إذا تم شراء البيتكوين من
تبادل KYC مركزي.
* شبكة البيتكوين غير موثوقة ويمكن لأي شخص
تدقيقها في أي وقت، على عكس البنك حيث يجب على المرء
يثق في أن دفاتر الحسابات يتم الاحتفاظ بها بأمانة.

---

## المزيد حول التعدين
![whatsminer](figure-07-whatsminer.png) Whatsminer M50S

![Antminer](figure-08-Antminer.png) Antminer S21 Pro

![Bitaxe](figure-09-Bitaxe%20.png) Bitaxe 401 Supra

* **يخصص القائمون بالتعدين قوة الحوسبة المعروفة أيضًا باسم معدل التجزئة،
عبر الكهرباء إلى الشبكة،** لإضافة كتل إلى
سلسلة كتل البيتكوين.
* تعمل هذه أجهزة الكمبيوتر 24 ساعة في اليوم، عادةً في مجموعات
من بضعة إلى بضع مئات أو آلاف.
* **إنهم في الأساس يديرون يانصيبًا. عندما يكون أحدهم
يخمن رقمًا** (nonce) يولد
تجزئة تلبي هدف الصعوبة الحالي، **يحصلون
لإضافة الكتلة التالية إلى السلسلة الزمنية.**
* **كل ما سبق هو إثبات العمل (PoW) اللازم لـ
ولادة عملات بيتكوين جديدة.**

---

## مكافأة كتلة البيتكوين
**= الإعانة + الرسوم**

>* **مقابل عملهم، يحصل القائمون بالتعدين على:**
> * **إعانة، في شكل عملات بيتكوين حديثة.**
> * **بالإضافة إلى الرسوم من المعاملات التي تم التحقق منها
>المضمنة في تلك الكتلة**

* **عندما ترسل البيتكوين إلى شخص ما، فإن تلك المعاملة
يتضمن رسومًا** ويحتاج إلى التحقق منه بواسطة القائم بالتعدين،
ثم تضمينه في كتلة.
* يتم **تخفيض إعانة كتلة البيتكوين** إلى النصف كل أربع
سنوات
* تبلغ **حاليا 3.125 بيتكوين** لكل كتلة يتم تعدينها.
* سيكون **"التنصيف" التالي في عام 2028،** وعند هذه النقطة
ستنخفض مكافأة الكتلة إلى 1.5625 بيتكوين لكل
تم تعدين الكتلة.
* كما ذكرنا سابقًا، **فإن هذا يحافظ على استقرار الإصدار.**
* **في عام 2140، سيتم تعدين آخر قطعة من البيتكوين.**
* بعد ذلك، سيحصل القائمون بالتعدين فقط على الرسوم من المعاملات التي يتحققون منها في كل كتلة.

>*في غضون بضعة عقود عندما تصبح المكافأة صغيرة جدًا
صغير، ستصبح رسوم المعاملة
التعويض الرئيسي للعقد (القائمون بالتعدين).*

~ ساتوشي ناكاموتو
Bitcointalk.org، 2010-02-14

>* **ستكون هناك حاجة دائمًا إلى القائمين بالتعدين للتحقق من صحة المعاملات،
وبالتالي الحفاظ على تحديث الشبكة وتأمينها.**

* في حين يجب أن يكون المرء على دراية بوجود تكاليف
معنية، والربحية ضئيلة بالنسبة للمنازل
القائمون بالتعدين، فهي طريقة قوية للمساعدة في تأمين والحفاظ على
الشبكة لا مركزية.
* تدوم المناجم بضع سنوات. يوجد حاليا العديد من
Antminer S9 على سبيل المثال، والتي تعمل
لأكثر من 6 سنوات.
* عندما يتم سحب القائمين بالتعدين **يمكن تفكيكهم بسهولة
وإعادة تدويرها.**
* **يحدث الكثير من الابتكار الرائع،** مع
الناس يستخدمون الحرارة الزائدة من القائمين بالتعدين لـ
تدفئة منازلهم وحمامات الساونا والصوبات الزراعية وأحواض المياه الساخنة
لحوم البقر المقددة والخضروات وأسطح التدفئة وتجفيف الأخشاب
والمزيد!

---
